
Abb. vorlage.gif

Ein Anschauungs-Modell stellt eine erste physische Repräsentation der Geometrie
dar. Es dient lediglich dem Informationsaustausch über die Form. Es werden nur
die ungefähre Form und die Proportionen eingehalten.

Typische Anschauungs-Modelle sind Design- oder Architektur-Studien aus
Materialien wie Ton, Holz, Keramik, Gips.

Für eine direkte Übernahme in ein CAD-Modell reicht die Qualität in der Regel
nicht aus. Die nächst höhere Qualitätsstufe stellt dann das Proportions-Modell
dar.

