
Abb. spoiler-x.jpg Flächenrückführung für ein Warmformwerkzeug

Flächenrückführung kann als Sammelbegriff für die Gewinnung von Informationen
und Daten hauptsächlich aus Punktwolken gesehen werden. Die wichtigsten
Funktionen sind im folgenden beschrieben.

* Qualitätskontrolle

Für die Ermittelung der Abweichungen zwischen einer vorgegebnen Geometrie
(CAD-Modell) und einem danach gefertigten Gegenstand (Bauteil) können diese in
einem «Differenz-Plot« zwischen den CAD-Flächen und einer digitalisierten
Punktewolke (s. z.B. Flächenhafte Digitalisierung) dargestellt werden. Dabei
repräsentiert jeder Farbwert auf der Fläche einen bestimmten Abstand der
gemessenen Punkte und der gegebenen Fläche.

* Bestimmung von einzelnen Maßen

Für die CAD-Modellierung eines vorgegebenen Gegenstandes können aus einer
digitalisierten Punktewolke Maße für die Modellierung bestimmt werden, wenn der
Gegenstand nicht mehr zur Verfügung steht oder die Maße nur mit einem hohen
meßtechnischen Aufwand ermittelt werden können.

* Extraktion einzelner Punkte und Punktbereiche

Bei einfachen Formen genügt es die signifikanten Punkte herauszufiltern. Dieses
«minimierte« Punktemodell kann als «gedachtes Drahtgittermodell« für die
weitere Modellierung in ein CAD-System überführt werden.

* Generierung von Geometrieelementen

Dies stellt sicher die bekannteste und wichtigste Anwendung der
Flächenrückführung dar. Diese Geometrieelemente müssen nicht zwangsläufig
Flächen sein. Möglich sind auch Punkte, Kurven (2D und 3D), Ebenen.

Rotationssymmetrische Bereiche können einfach durch Hüllkurven beschrieben
werden. In einem CAD-System kann durch die Rotation dieser Kurven um eine Achse
ein Volumenmodell erzeugt werden.

Für bestimmte Aufgaben sind reine Flächenmodelle völlig ausreichend. Zum
Beispiel lassen sich direkt aus diesen Daten CNC-Programme generieren.

Ein Volumen vollständig mit Flächen zu beschreiben, ist sehr aufwendig, so daß
i.d.R. nur die komplizierteren Bereiche über die Digitalisierung erfaßt werden.
Je nach Aufgabenstellung entsteht dann ein kurven- und flächenbasiertes
Geometriemodell.

Weil entsprechende Programme auf die Berechnung von Kurven und Flächen aus
Punktdaten spezialisiert sind entsteht eine rein geometrische Repräsentation.
Weitere Zusammenhänge wie z.B. die Parametrik einzelner Elemente können nicht
modelliert werden. Dies ermöglicht zwar ein sehr flexibles Vorgehen zusätzliche
Änderungen am Modell sind mit diesen Programmen aber aufwendig.

* Unterschiede zur CAD-Modellierung

Die FR stellt die Brücke zwischen der 3D-Digitalisierung und der
CAD-Modellierung her. Die meisten CAD-Systeme können nicht mit großen
Punktewolken umgehen (Datenmenge, fehlende Funktionen). Zur weiteren
Bearbeitung werden die Modelle über Standard-Schnittstellen in CAD-Systeme wie
I-DEAS oder ProEngineer überführt. Dies macht erforderlich, daß das
anschließend verwendete CAD-System über entsprechende B-Rep-Funktionen zum
Erstellen eines Volumens verfügt (B-Rep- oder Hybrid-Modellierer).

Im CAD-System bleiben die Geometrieelemente meist unveränderbar, so daß die
Vorteile des CAD-Systems (CSG-Operationen, Parametrik) oft nur mit
Einschränkungen genutzt werden können. Änderungen an diesen Modellen sind oft
mit einer erneuten Digitalisierung verbunden.

Eine andere Strategie benutzt die importierten Geometrieelemente nur als
Hilfskonstuktionen für das Aufspannen von Kurven oder Flächen. Das eigentliche
Modell wird dabei vollständig im CAD-System aufgebaut.

Eine Trennung zwischen der eigentlichen CAD-Modellierung und der
Flächenrückführung ist nur wegen fehlender Funktionen, bzw. anderer Ansätze in
üblichen CAD-Systemen erforderlich. Die Grundfunktionen der
Geometriemodellierung sind ähnlich und die Trennung bedingt außerdem das
Problem der Schnittstellen.

Um diesen Nachteil zu überwinden, werden CAD-Systeme mit Modulen zur
Flächenrückführung ausgerüstet (I-DEAS mit Surfacer). Damit wird es möglich,
die Flächenrückführung im CAD-System selbst als speziellen Modus durchzuführen.

* Unterschiede zur Polygonisierung

Im Gegensatz zur Polygonisierung werden bei der Flächenrückführung nicht
einzelne Segmente sondern großflächige, stetige Bereiche überspannt. Die
unstetigen Bereiche (Kanten) begrenzen die Flächen.

* Literatur

 1. Wannemacher, B.; Hull, S.: Ist die Genauigkeit genau richtig? In: CAD-CAM
    Report (1999), Nr. 11, S. 90 - 97

 2. Guo, B.: Surface reconstruction: from points to splines. In: Computer-Aided
    Design 29 (1997), April, Nr. 4, S. 269

 3. Friedhoff, J.: Aufbereitung von 3D-Digitalisierdaten für den Werkzeug-,
    Formen- und Modellbau, Universität Dortmund, Dissertation, 1996. - auch

 4. Weinert, K.; Friedhoff, J.: Intelligente Verfahren zur Berechnung von
    Flächeninformationen aus 3D-Digitalisierdaten für die Flächenrekonstruktion
    und HSC-Bearbeitung. In: Proceedings of International Conference on Rapid
    Product Development. Stuttgart, Juni 1996, S. 143-152

 5. Surfacer (Imageware/SDRC)

