* Beschreibung

»Während des Konstruktionsprozesses entsteht beim Konstrukteur eine Vorstellung
vom beabsichtigten realen technischen Objekt. ... Der Konstrukteur entwickelt
eine bestimmte gedankliche Vorstellung in Form eines Mentalen Modells, wie die
Aufgabe gelöst werden könnte ...« [1]

Diese räumliche Vorstellung kann mit entsprechenden Hilfsmitteln, z.B. SW zur
Darstellung von rechnerinternen Daten, aus allen Modellen gewonnen werden.
Sollte dies nicht möglich sein, spricht dies gegen die Vollständigkeit des
Modells.

Literatur

+ Pahl, G.; Beitz, W.: Konstruktionslehre: Methoden und Anwendung. 4. Aufl.
    Berlin : Springer, 1997 (Springer-Lehrbuch)

