Abb. Mentales-Modell.gif

Während Sie dieses Bild betrachten führen Sie, mehr oder weniger unbewußt, eine
Modellbildung. Sie versuchen die abgebildete Geometrie zu verstehen und bilden
sich dabei ein Mentales Modell

Die einfachste Form der Modellbildung stellt das Betrachten eines real
vorliegenden Modells (Gegenstand) dar. Dieser Vorgang ist so weit
automatisiert, daß er kaum mehr wahrgenommen wird. Aus der Betrachtung
entsteht, je nach Vermögen und Übung, eine deutliche, wiederholt abrufbare
Vorstellung von der Geometrie des Körpers (Mentales Modell).

Bei komplexeren Formen können nicht alle Details erfaßt werden und es werden
nur Proportionen statt genauer Abmessungen im Gedächtnis gespeichert.

Je nach Vorstellungsvermögen können auch von 2D-Darstellungen wie Skizzen,
Zeichnungen oder Bildern schnell Vorstellungen von der Geometrie gebildet
werden.

Eine Modellbildung nach einer verbalen Beschreibung der Geometrie ist bei
weniger komplexen Modellen möglich sehr effektiv möglich. In der Wortgruppe
»Würfel mit 100mm Kantenlänge« stecken alle erforderlichen Informationen zu
diesem Objekt und es ist damit möglich, diese Geometrie vollständig zu
reproduzieren. Für komplizierte Formen steigt der Beschreibungsaufwand bis über
die Grenze der Praktikabilität.

Grundsätzlich sind fast alle Datenmodelle für die Modellbildung geeignet. Je
nach Umfang und Form der Speicherung sind zusätzliche Hilfsmittel wie
Skizzierutensilien oder Computerprogramme mit Darstellung erforderlich.

Eine Modellbildung wird bewußt oder unbewußt durchgeführt, wenn

  • ein erster Eindruck von der Geometrie gemacht wird,
  • Zeichnungen gelesen werden,
  • eine räumlich digitalisierte, per e-mail übermittelte Punktewolke am
    Rechner betrachtet wird

usw.

Da die Modellbildung nicht an ein reales Modell gebunden ist, kann sie zeitlich
und räumlich unabhängig erfolgen. D.h. es können die Vorteile der
elektronischen Übermittlung und Kopierbarkeit genutzt werden, um die
Informationen an unterschiedlichen Stellen unterschiedlichen Personen zur
Verfügung zu stellen.

Bsp. Dateien übers Internet

Literatur

 1.
 2.

