
* Beschreibung

Vernetzung einer räumlichen PW (bei Dreiecksvernetzung auch als Triangulation
bezeichnet)

Wenn aus den erfaßten Punktedaten kein änderbares CAD-Modell, sondern lediglich
ein Prototyp entstehen soll, kann aus den Daten ein facettenbasiertes
Volumenmodell generiert werden (Polygonisierung). Dafür werden zwischen
benachbarten Oberflächenpunkten Dreiecke aufgespannt. In ihrer Summe bilden sie
eine vollständige Beschreibung des Volumens. Diese Repräsentationsform stellt
als STL-Format die Basis für den Datentransfer zu RP-Maschinen dar.

Abb. Otto-von-Guericke-Polygonisierung.gif

Generierung aus einem CAD-Modell

Aus volumenorientierten CAD-Systemen können die Volumenmodelle direkt und in
hoher Qualität exportiert werden. Da dies i.d.R. ohne zusätzliche Eingriffe von
Seiten des Benutzers erfolgt, soll dieser automatische Export dem 3D-CAD
zugeordnet werden.

Generierung aus einem Voxel-Modell

Die Polygonisierung von einer Punktewolke ausgehend verdeutlicht den
Unterschied zwischen Punktemodell und Punktewolke. Jede einzelne Facette
beschreibt ein Oberflächensegment, d.h. die Punkte zwischen denen die Facetten
aufgespannt werden, müssen ebenfalls Oberflächensegmente repräsentieren.

Mit spezieller Software, z.B. »Bi-directional IGES/STL Translator« (s. http://
www.compunix-usa.com/products/igesstl/igesstl.htm) ist es auch möglich,
Facettenmodelle direkt aus Flächendaten (B-Rep) zu generieren. Diese Form der
Polygonisierung bereitet an Flächenübergängen oft Probleme.

Das Ergebnis sollte eine vollständige, «wasserdichte« Volumenbeschreibung als
Facetten-Modell sein. Nachträgliche Reparaturen am Facettenmodell sind sehr
aufwendig.

Diese direkte Verbindung zwischen Digitalisierung und RP ist sinnvoll, wenn

  • die zu beschreibenden Formen zu aufwendig für eine konventionelle
    Modellierung sind (s. »Otto«),
  • schnell reale Kopien einer Vorlage erforderlich sind,
  • die Daten keine weiteren oder nur geringe Änderungen erfordern oder
  • Facetten-Daten für reine Visualisierungszwecke (VRML, PoVray) gebraucht
    werden.

