
Eine Punkte-Wolke besteht aus einer mehr oder weniger dichten Ansammlung von
Punktdaten von Oberflächenpunkten. Der Unterschied zum Punktemodell ist die
flächenhafte Beschreibung der Oberflächengeometrie und die damit verbundene
größere Datenmenge.

Da digitale Werte diskret und diskontinuierlich sind, repräsentiert jeder Punkt
einer flächenorientierten Digitalisierung einen kleinen Ausschnitt der
Oberfläche. Die Größe dieses Ausschnittes wird durch die Auflösung
(Sampling-Rate, Punkte pro mm) bestimmt.

Diese flächige Repräsentation, vergleichbar mit der Volumen-Repräsentation
eines Voxels, stellt den Unterschied zum Punktemodell dar.

Als Daten sind die Raumkoordinaten der Punkte in kartesischer, zylindrischer
oder sphärischer Form enthalten.

Abb. Otto-von-Guericke-Punkte-Wolke-3.gif
