3D-Printing (3D-P)

Die Pulverteilchen werden mit Hilfe eines von einer D se definiert
eingespritzten Binders miteinander verklebt, so da  ein Schicht f r Schicht
aufgebautes Modell entsteht. Der eigentliche Stoffzusammenhalt (Festigkeit)
wird erst  ber die Nachbereitung (Austreiben des Binders, Nachversintern) des
Modells erreicht. Dabei kann es zu ma lichen Ver nderungen am Bauteil kommen.

s. "http://web.mit.edu/afs/athena/org/t/tdp/www/"

Die Materialauswahl f r dieses Verfahren ist theoretisch unbegrenzt. Dies zeigt
sich auch in der Vielzahl der lizensierten Abwandlungen dieses grundlegenden
Verfahrens.

  • Z Corporation "http://www.zcorp.com" (Concept Modeller)
  • Extrude Hone "http://www.extrudehone.com/" (ProMetal), RT-Verfahren,
    Material Metallpulver
  • Soligen (DSPC) "http://www.partsnow.com/about/06.shtml"

Haupts chlich die Eigenschaften des Binders und die erforderliche
Nachbehandlung schr nken das verwendbare Material ein.

Beam Interference Solidification (BIS)

Ausreichende Energie zur Polymerisation wird durch sich kreuzende
Laser-Strahlen erzeugt. (Wirkungsweise ist  hnlich der von DBLC)

Controlled laser forming (CLF)

Blechschneiden und Umformen (Fa. Trumpf?)

Direct Shell Production Casting (DSPC)

s. 3D-Printing

Mit Hilfe dieses Prinzips werden Keramikformen f r das Metallgie en erzeugt, so
da  dieses Verfahren als "Rapid-Tooling"-Verfahren bezeichnet werden kann.

[uziel97a]

Electrical Discharge Machining (EDM)

Dual Beam Laser Curing (DBLC)

Zwei Laser-Strahlen werden so gesteuert, da  sie sich r umlich in einem
Polymerbad treffen und so die zur  rtlichen Polymerisation n tige Energiedichte
schaffen. Die von nur einem Laserstrahl ber hrten Bereiche bleiben unver ndert
bzw. kehren zu ihrem Ausgangszustand zur ck.

Die Bauplattform befindet sich w hrend des gesamten Vorgangs fest im Polymerbad
und wird erst nach Fertigstellung des gefertigten Bauteils herausgefahren.

Zur Zeit ist noch keine optimale Harzkombination zur Verwendung dieser Technik
gefunden worden.

Freeform Powder Molding (FPM)

Studie und Patent "http://www.rpi.edu/~rocks/"

Fused Deposition Modeling (FDM)

In einer beheizbare D se wird das zu verarbeitende Material aufgeschmolzen und
in geometrisch definierter Form, mit hoher Temperatur und Druck auf die
darunterliegenden Schichten aufgetragen. Mit diesem relativ simplen Verfahren
ist es m glich die erforderlichen Maschinen kompakte zu gestalten.

Die Materialauswahl ist auf niedrig schmelzende Werkstoffe begrenzt, es lassen
sich aber in einem Bauproze  verschiedene Materialien kombinieren. Es entsteht
kein Restmaterial und es werden keine L sungsmittel ben tigt.

Sehr feine Bauteilstrukturen sind wegen der Gr  e der D sen ffnung nicht mehr
darstellbar.

Stratasys (FDM, Genisys) "http://www.stratasys.com"

Fused Deposition of Ceramics (FDC)

Ink-Jet Head Technology (IJH)

InkJet Manufacturing (IJM)

»Three dimensional plotting«

Sanders Prototype Inc. SPI

ModelMaker 6Pro, II

Laser Engineered Net Shaping (LENS)

Optomec "http://www.optomec.com"

Lasform Technology

Ein Laserstrahl schmilzt zugef hrtes Titanpulver auf, das danach als Schicht
erstarrt. Der wichtigste Unterschied zum SLS besteht darin, da  kein Pulverbad
sondern eine Zuleitung eingesetzt wird.

AeroMet "http://www.aerometcorp.com/"

Laser Chemical Vapor Deposition (LCVD)

Verfahren zur Herstellung feinster Strukturen Die Strukturen werden durch eine
von der Laserenergie(zwei sich kreuzende Laserstrahlen) ausgel ste Reaktion
eines aluminium- und eines sauerstoffhaltigen Gases durch Bildung von
Aluminiumoxid erzeugt.

  • es k nnen sehr filigrane Strukturen erzeugt werden
  • St tzkonstruktionen sind nicht erforderlich
  • es ist ein Produktions- und nicht nur ein Prototypenverfahren

Beispiel: S. 68 [gebhardt]

Layered Manufacturing Techniques (LMT)

Layer Laminated Manufacturing (LLM)

Die Schichten eines 3D-Modells werden nacheinander aus einem Folienmaterial
ausgeschnitten und miteinander verbunden.

Beim Laminated Object Manufacturing (LOM) schneidet ein Laser die Kontur aus
beschichteten Papierbahnen und eine Heizrolle verklebt die einzelnen Lagen
durch Aktivieren der Klebeschicht.

Im Unterschied dazu wird bei der Paper Lamination Technology (PLT) das Papier
mit einem Messer geschnitten und danach ebenfalls verklebt.

Eine starke Vereinfachung stellt das Verfahren des JP System 5 dar. Die Lagen
werden in einem Plotter einzeln geschnitten und dann per Hand verklebt.

Durch das einfache Prinzip arbeitet das LLM- bzw. LOM-Verfahren relativ schnell
und es ist m glich, verschiedene Materialien zu kombinieren (schichtweise).

Interne Hohlr ume erh hen den Entformungsaufwand, Flache Schr gen weisen einen
ausgepr gten Stufeneffekt auf und der Anteil an nicht wieder verwendbarem
Restmaterial (»Crosshatches«, St tzen) ist relativ hoch. Eine Nachbehandlung
(Beschichten) ist erforderlich, damit keine Feuchtigkeit in das Papiermodell
eindringt. Das fertige Bauteil verf gt  ber ausgepr gt anisotrope
Materialeigenschaften.

Multi-Jet Modeling (MJM)

Thermojet (Actua) "http://www.3dsystems.com/products/Actual.asp"

Multiphase Jet Solidification (MJS)

  • Pulveraufschmelzen, niedrigschmelzende Legierungen [greulich95a]

Nickel Ceramic Composite Tooling Systems (NCC-Tooling Systems)

Ergebnis: Genauigkeit, St rke/Festigkeit und Haltbarkeit von Metall-Formen
"NCC-Tooling-Systems" arbeiten so  konomisch wie RP-Systeme

CBC-Chemically Bonded Ceramic

  • hat ein  hnliches Abk hlverhalten wie Stahl und Nickel
  • nimmt gut Druckkr fte auf
  • es kann auch gro e Bauteile erzeugen

"http://cad.umd.edu/xin/rp/company/MDHOMEPAGE.html"

Paper Lamination Technology (PLT)

s. LLM

ProMetal

s. 3D-Printing

Rapid Micro Product Development (RMPD)

Verfahren wird vom Hersteller MicroTech ("http://www.microtec-d.com") nicht n 
her beschrieben.

Rapid Freezing Prototyping

Fertigen von Eismodellen f r Sandformen als Alternative zu konventionellen
Holzmodellen. Es funktioniert, indem man aus eines D se gespritztes Wasser w 
hrend des Auftragens gefriert. Dabei wird unter abgek hlter Atmosph re
gearbeitet.

  • preisg nstiges, umweltfreundliches Material
  • genaues Teilefertigen und gute Oberfl chenqualit ten m glich
  • M glichkeit, transparente oder farbige Teile herzustellen
  • noch unerprobt

"http://www-ec.njit.edu/riml/proj/rfp/rfp.html"

Selective Area Laser Deposition (SALD)

Selective Laser Sintering (SLS)

Eine d nne Pulverschicht wird auf einer Plattform aufgetragen und mit Hilfe
eines Laserstrahls die n tige Energiedichte zum  rtlichen Aufschmelzen des
Pulvers erzeugt. W hrend des Erstarrens entsteht eine feste stoffschl ssige
Verbindung mit den darunterliegenden Schichten. Mit einer Inertgas-Atmosph re
wird die Oxydation des Materials beim Sintervorgang vermieden. Das gesamte
Pulverbett mu  bis in die N he der Schmelztemperatur vorgeheizt werden.

Das nicht versinterte Material kann nach der Fertigstellung entfernt und
wiederverwendet werden. Es kann eine Vielzahl unterschiedlicher pulverf rmiger
Materialien (z.B. Kunststoff, Metall-Polymer-Kombinationen, Metall) verarbeitet
werden. Je nach Werkstoff weisen die Modelle mechanisch und thermisch  hnliche
Eigenschaften wie das zuk nftige Bauteil auf. Aus der Gr  e der Pulverteilchen
ergibt sich die erreichbare Genauigkeit und Oberfl chenqualit t.

Shape Deposition Manufacturing (SDM)

Diese Techologie kombiniert konventionelle und neue Techniken, indem zuerst
verfl ssigtes Material durch eine D se aufgebracht und verfestigt wird und
anschliessend mechanisch bearbeitet. Abh ngig von der Komplexit t des zu
fertigenden Bauteils ist es m glich, die Schichtdicken zu variieren. Es gibt
drei M glichkeiten das Bauteil in einzelne Segmente aufzuteilen.
Hinterschnittfreie Lagen werden gefertigt durch Aufbringen des Bauteilmaterials
und anschliessend schneidender Bearbeitung. Anschlie end ist es n tig, durch
das Aufbringen des St tzmaterials die Schicht "l ckenlos" zu gestalten und die
Schicht planzufr sen, damit das fehlerfreie Auftragen der n chsten Schicht gew 
hrleistet wird Hinterschnittene Strukturen werden durch Aufbringen des St 
tzmaterials hergestellt und mit Hilfe trennender Verfahren auf die negative
Form des zu fertigenden Bauteils gebracht so da  das anschlie end aufgebrachte
Bauteilmaterial die gew nschte Form annimmt, wenn es auf das Negativ
aufgetragen wird. Enth lt das zu fertigende Segment hinterschnittene und
hinterschnittfreie Srukturen mu  dieses weiter in Schichten zerteilt werden, so
da  entweder der erste oder zweite Fall entsteht.Ist dieses nicht m glich, mu 
die Schicht schrittweise hergestellt werden. Das hei t, zuerst wird ein Teil
des Materials aufgetragen, welches hinterschnittfreie Konturen aufweist (ob es
sich dabei um das Bauteilmaterial oder das St tzmaterial handelt, h ngt von der
gegebenen Geometrie der Schicht ab), dieses wird dann auf die n tige Form
gebracht, so da  das als n chstes darauf ausgetragene Material diese Form
annimmt usw. Die genaue Bearbeitung der Segmente wird durch 5-Achsen
computergesteuerte CNC-Bearbeitung erreicht. Au erdem besteht die M glichkeit,
verschiedene Materialien zu kombinieren. Da das St tzmaterial ein anderes ist
als das Bauteilmaterial, ist es n tig, in der Konstruktion der Maschine
verschiedene D sen vorzusehen, f r eine Bauteilkonstruktion die mehrere
Materialen kombiniert ist es m glich weitere D sen vorzusehen, um diese
heterogene Strukturen zu erzeugen

s. "http://www.cs.cmu.edu/+sdm/"

Solid Foil Polymerisation (SFP)

Verfahren  hnelt dem des LOM, ein Unterschied, die Folien werden nicht mit
Klebern verbunden sondern durch Polymerisation zusammengeklebt.

Solid Ground Curing (SGC)

Der ebenfalls in Schichten zerlegte 3D-Datensatz wird auf einer transparenten
Maske ma st blich abgebildet(dies geschieht durch die elektrostatische
Aufladung auf eine Glasplatte und Aufbringen eines Toners, der bewirkt, da  die
Glasplatte bez glich der zu verfestigenden Konturen durchsichtig, ansonsten
undurchsichtig wird,  hnlich der Kopiertechnik) und mit Hilfe starker UV-Lampen
durch diese Maske auf die Oberfl che des Harzbades projiziert, diese Energie
verfestigt dann wiederum das Monomer und es entsteht Schicht f r Schicht das
fertige Bauteil. Nach jeder Belichtung wird das nichtbelichtete noch fl ssige
Monomer abgesaugt und durch verfl ssigtes Wachs erstezt. Dies wird auf
Gefriertemperatur abgek hlt und die gesamte Modelloberfl che plangefr st. Das
nicht abgefr ste Wachs verbleibt im Modell (bis zur Fertigstellung) und bildet
die St tze der nachfolgenden Modellteile. Zum Abschlu  mu  das Wachs (mit Hilfe
von Zitronens ure) herausgewaschen werden.

  • Die Fertigung einer Schicht ist durch die Belichtung der gesamten Oberfl 
    che auf einmal weitgehend unabh ngig von der Komplexit t dieser Schicht,
    somit ist die ben tigte Zeit zur Fertigung auch unabh ngig vom Bauteil
  • es besteht die M glichkeit, mehrere Bauteile auf einer Plattform zu
    plazieren und gleichzeitig zu fertigen
  • es k nnen nur photosensible Materialien verwendet werden
  • komplizierter Proze  und dementsprechend schwere Maschine
  • nicht ganz dichte Masken f hren zu unsauberen Oberfl chen und unscharfen
    Konturen

Cubital "http://www.cubital.com"

Stereolithography (SLA)

Durch Belichtung mit einem Laserstrahl wird ein fl ssiges Monomerbad  rtlich an
der Oberfl che zur Polymerisation gebracht. Der Strahl wird so gesteuert, da 
sein Weg die Fl che des Bauteilquerschnitts in der jeweiligen H he darstellt.
Durch Absenken der im Monomerbad befindlichen Plattform um die Schichtdicke und
erneutes Benetzen kann eine neue Schicht an der Oberfl che verfestigt werden.
So entsteht ein Schicht f r Schicht aufgebautes 3D-Modell aus einem
Polymerwerkstoff.

Das Verfahren stellt das genaueste aller industriell nutzbaren dar. Es bietet
die M glichkeit komplexe, interne Hohlr ume zu bauen. Die Transparenz des
Materials und die Sterilisierbarkeit der Modelle bieten umfangreiche
Anwendungsm glichkeiten, u.a. in der Medizin.

Bisher sind

  • nur wenige, photosensible Materialien verarbeitbar, - St tzkonstruktionen
    erforderlich und
  • die Nachbearbeitungsschitte: Aush rtung in einem Ofen, Reinigen des
    gefertigten Modells und Entfernen der St tzkonstruktionen erforderlich.

Abwandlungen des Prinzips stellen die Solid Imager Stereolithography (Aaroflex,
Inc.) und das SOUP/CMET-Verfahren (NTT Data) dar.

Selective Metal Powder Sintering (SMS)

Stratified Objekt Manufacturing (SOM)

Der 3D-Entwurf wird in hinterschnittfreie, plattenf rmige Teilk rper zerlegt,
und schrittweise durch konventionelle Herstellungsverfahren gefertigt und
anschlie end montiert.

  • CNC-Maschinen typische Genauigkeit und Oberfl cheng te
  • SOM-Modelle bringen gr  ere Belastbarkeit als klassische RP-Modelle

Nachteile

  • Praktische Anwendung ist auf entsprechend teilbare Geometrien beschr nkt
  • mechanische und thermische Eigenschaften weichen durch die Trennung der
    einzelnen Bauteile vom realen, sp teren Serienteil ab

Abb. 1 Bauteil-1.obj

Thermal Polymerisation (TP)

N tige Energie zur Polymerisation wird durch gezielte W rmezufuhr erreicht

Topographic Shell Fabrication (TSF)

Formus "http://www.formus.com/" (noch in der Entwicklung)

