* Rapid-Prototyping-Prozeß

In einem RP-Prozeß werden Prototypen aus einzelnen Lagen aufgebaut. Dafür
werden Schichten aus 3D-CAD-Modellen errechnet und Lage für Lage aufgetragen.

Die einzelnen Verfahren unterscheiden sich neben ihrem Prinzip in

- den verarbeitbaren Materialien,

- der Baugeschwindigkeit,

- der Fertigungsgenauigkeit sowie

- der erforderlichen Nachbearbeitung.

Die Ausgangsmaterialien (Kunstharz, Wachs, Sintermetalle, Papier, ...) können
als Pulver, Flüssigkeit oder Folie vorliegen. Beispiele sind das
Metallsinterpulver beim SLS, die Polymerflüssigkeit bei der SLA oder das Papier
beim LOM.

Die wichtigsten RP-Verfahren sind


- Stereolithografie (SLA),

- Laminated Objects Manufacturing (LOM),

- Fused Deposition Modeling (FDM) und

- Selective Laser Sintering (SLS).

Die entstehenden Prototypen haben ebenfalls unterschiedliche Eigenschaften
hinsichtlich Festigkeit und Oberflächenqualität.

Die erreichbaren Genauigkeiten hängen vom Verfahren, den Fertigungsparametern
und der Lagerung ab.

Das STL-Facettenmodell stellt das Standard-Eingabeformat für RP-Maschinen dar.

An einigen Systemen ist eine zusätzliche Vorbereitung der Daten
(Pre-Processing), das Slicen erforderlich. Diese errechneten Schichtdaten
werden in einem Zwischenformat gespeichert (s. ModelMaker II mit ModelWorks)
und an den Steuerrechner der RP-Maschine übertragen.

Abb. rp.jpg
