;2D/3D-Rekonstruktion

* Beschreibung

Die 2D/3D-Rekonstruktion stellt einen möglichen Schritt von der 2D- in die
3D-Welt dar. Mit mathematischen Methoden werden aus 2D-Informationen räumliche
Informationen abgeleitet. Übliche Anwendungen stellen Berechnungen aus einer
Reihe von Photographien oder die 3D-Modellrekonstruktion aus Technischen
Zeichnungen dar.

Strenggenommen erfolgt eine vergleichbare Umsetzung auch bei den Verfahren zur
räumlichen Digitalisierung (z.B. Auswertung mehrerer CCD-Kameraaufnahmen oder
Berechnung von Voxel-Informationen aus den Schichtbildern der
Computertomographie).
